---
title: 是时候离开了——我眼中的酷安
date: 2017-02-11 17:52:46
updated: 2017-02-11 17:52:46
categories: 自言语
notag: true
toc: false
thumbnail: https://s.nfz.yecdn.com/img/thumbnails/coolapk-in-my-mind.png!blogth
---

<!--more-->

酷安曾经是一个很 Geek 的地方——至少过去是这样子的。酷安一开始就没有考虑做单纯的应用下载市场。
本来酷安在我眼里是一个大家可以自由交流的地方。大家都是高质量的 Android 玩家，人人都有两把刷子；用户可以和开发者自由互动，酷友可以和管理层相互玩笑，大家一起交流心得或者有 dalao 出来普及知识。。。

而如今呢？

一知半解的小白不懂装懂，深谙技巧的机油遭到排挤；开发者开始浮躁地追逐名利，在进步和在努力的却已经潜水不见；热心分享的酷友被迫删帖，打包党和病毒开始招摇过市；抄袭蔚然成风还受到庇护，维护开源和版权却遭到批判；当年叱咤风云的酷安大 V 逐渐离开，猖狂的小学生开始涌进酷安；用户对捐赠嗤之以鼻，对公益和慈善不屑一顾；使用盗版和破解版的人高高在上，坚持入正的酷友却遭到攻击；不负责任的开发者装着委屈，拒绝 HTTPS 的开发者傲然表示无所谓；收购神器拿来作恶的公司被打脸，没经历过历练的商业“团队”辱骂用户、主动下架了自己的作品。

> 这一段概括了我经历过的酷安最近的几件大事，包括 `没有密码找回`、`柯震恶`、`feemo` 等大 V 离开酷安，冰箱的开发者和破解者撕逼后潜水，美化版 QQ 分享被迫全部删帖，`夜之浪子` 暂停了他的搬运，`绿色守护` 被打包病毒，`妮乎` 不遵守开源协议抄袭，`酷安小编` 批判维护开源的酷友“过年吃饱了闲的”，几个宣称会黑服务器和抓包的“小学生”给妮哩招黑，`奇葩小超` 的 `奇葩云` 公益捐款被攻击，`xMIUI` 和 `拾乐` 发生的正版盗版之争，`妮哩萌萌` 用明文传输用户名和密码，`一句` 的开发者坚持 “HTTPS 无用论”，`阻止运行` 被 `猎鹰网络` 收购后种种丑态，`花` 的开发团队辱骂用户、最后主动下架。

不记得是阿酷还是小编说过，酷安就像一个社会，社会百态都会出现，所以管理层一直看淡撕逼。是的，酷安的确像一个小的社会。
去过隔壁乐园吗？去过葫芦侠三楼吗？我在那两个里面都逛过一圈。隔壁乐园被自欺欺人的用户和毫无意义的评论填满；葫芦侠三楼被不懂装懂、打包抄袭的猖狂小学生充斥。似乎任何一个社区，最终都会不可避免地要走这个道路，最后堕入深渊，比如现在的知乎和贴吧，比如葫芦侠和手机乐园，比如酷安。
酷安小编说过，“酷安一天产生上万条动态”、“难道酷安需要你们撕逼来拉流量？” 是的，酷安的确不需要；同样的，葫芦侠和乐园它们也都不需要。

不记得是哪位酷友说过，酷安本身没有变，是酷友们变了。然而，酷安的灵魂就在于那足够令酷安自豪的高质量的用户。现在用户和开发者像逃离沉船一样，从酷安流失出去。不知道会不会继续有高质量的用户加入酷友的大家庭，为酷安补充新鲜的血液。

我也无所谓再做所谓的普及和分享了。过去一个月以来我进行了两次清理、累计清理了 1100 多条动态；现在留下来 31 条动态，用来告诉大家，我至少在酷安存在过。

酷安其实在转变，酷安的用户也在转变。有的用户不适合新的酷安，就会离开，大家没必要太放在心上。

-----

联系我的方式并没有改变。你们依旧可以在我的微博、我的博客、MAT BBS 上找得到我；我的 E-Mail、我的 Telegram、我的 QQ 也没有改变。我并不是从此杳无音信、无处可寻。
或许有那么一天，我还会回酷安看看，看看那个改变了我的 2016 年，也改变了我人生方向的那个酷安。
