---
title: 如何选择 AOKP 类 ROM 和厂商定制 UI
tags:
  - CM
  - ROM
  - Android
categories:
  - 异闻堂
date: 2016-08-29 17:21:00
updated: 2017-03-29 19:54:00
thumbnail: https://blog.nfz.yecdn.com/img/thumbnails/how-to-choose-customlized-rom-and-stock-ui-min.png!blogth
toc: false
---

最近老是被人问及，在厂商提供的原厂 ROM 、AOKP ，和移植的其它ROM（比如移植的 flyme 和 MIUI），到底应该怎么选择。于是我决定写一写这篇博客，从功能层面和国内用户的行为习惯来讲讲如何选择这几类 ROM。

<!--more-->

## 厂商定制 UI 的特点

厂商在 Android 的基础上修改了很多功能，还有很多界面上的修改，增加了很多功能。比如 MIUI 增加了手机分身、伪基站识别等功能；nubiaUI 增加了应用分身、边缘触控 FiT、Neovision 相机、录屏和长截屏等功能；乐视的 EUI 甚至可以把视频讯息聚合和桌面结合在一起，而一加的氢氧 OS 是国内难得的还用了点 Material Design 的定制 OS（而且现在国内厂商的 UI，普遍都有什么屏幕分屏、长截屏之类的功能）。这些都是作为手机厂商的卖点。毕竟手机是拿来用的，光靠堆高通骁龙820还有6G运存什么的，真不一定能把手机卖出去（在国内，买 nexus 或者 pixel 的多半为了体验全套谷歌服务的信仰）。
但是说实在的，其中有的功能的确算得上实际。比如在国内，流量不像国外价格那么便宜；比如在国内的骚扰广告电话和骚扰短信要比国外多很多；云云。所以国内定制 UI 一定会加一套完整的手机管家，具备完整的流量计算和自动断网功能（而且为了应对国内的现状增加了结转和闲时功能）；骚扰拦截功能，黑名单功能和关键字拦截；针对国内应用的毒瘤现状，纷纷增加了禁止自启、禁止唤醒、自动休眠的功能；云云。

## AOKP 的特点

### CyanogenMod

现在回来说说 CM 。CM 是基于 AOSP 开发的、开源的定制 Android 项目；CM 开始保留 Android 原生系统的界面风格，做了一些定制，比如内置了 root 、增加了一些有用的功能（比如说 CM 在今年四月份加入了天气功能，并提供了天气接口）。但是这些简单的修改是有限的，CM 基本保留了原生系统完整的风格，没有像国内厂商一样提供这么多功能，什么视频聚合、什么伪基站识别，什么手机管家。CM并没有像国内的厂商一样做太多定制。

### Mokee Open Source Project ###

当然谈到 AOKP，就不能避开魔趣，这个全世界排名第二的 AOKP 项目。有的人认为魔趣就是抄袭 CM，关于这一点我不想发表太多意见。所有基于 AOSP 开发的ROM都长这个样，不能因此就能说明魔趣抄袭 CM ；AICP 、Sudamod 、Slim 、Blisspop 等等一干 AOKP 项目都长这个样。魔趣可以说用了 CM 项目的部分代码，这是无可厚非的，因为 CM 是一项伟大的开源项目，很多东西是绕不开 CM 的；CM 有很多东西值得借鉴，但并不意味着魔趣就是彻头彻尾基于 CM 、进行抄袭；魔趣在不违反开源协定的前提下合并 CM 的源码无可厚非。
魔趣相比CM和其它一些 AOKP ，增加了更多基于中国本土化的修改，比如 chormium 内核的羽·浏览器；可以用来有效对付国内毒瘤的宙斯盾系统（这东西是要写进 framework 和 service.jar 里头的）；ViPER4Android 蝰蛇音效；更完整的汉化（虽然你可能感觉不到）；来去电归属地显示和基本的骚扰拦截功能；服务类短信归档；网速显示；短信验证码智能识别和复制；T9 拼音拨号；等等很多本土化的东西。


----------


所以说，CM 的 ROM 没有那么臃肿；CM 的确会比官方ROM要流畅一些；CM 采用原生的 Material Design 风格；但是厂商定制的 ROM 的确会有更多的功能，有的功能你甚至还离不开。

## So... ##

如果你对国内厂商拿来吹嘘和用来营销的一些作为卖点的功能特别感兴趣甚至离不开，那么请千万不要选择 CM 或者魔趣。所以如果你追求这些功能，你最好还是回去去用原厂 UI，而不是奢求有人愿意把某些功能移植会 CM 或者魔趣上面去、对CM或者魔趣的设备维护者说什么“有人曾经在 xxx 的 ROM 上成功过”、什么“CM/MK加上什么功能就完美了”。
如果你对这些功能不感兴趣、或者说相比这些功能你更追求的是简洁和流畅，那么CM就是你的最佳选择；如果你希望本土化一些，可以选择魔趣。
如果你只是对现在的 UI 感到厌烦，或者对其它UI的界面碰巧感兴趣或者某项功能感兴趣，你可以选择去用 MIUI 或者 flyme，因为这类 ROM 和原厂的 UI 界面相似（国内定制 UI 和国内毒瘤 App 都有一个共性，就是尽量跪舔 iOS 界面），一样针对国人的使用习惯和国内现状做了特别定制。但是是否能够作为日常使用的 ROM ，取决于这个 ROM 的稳定性和各项功能的完备性。

> 本文仅供参考，实际如何选择，还需要自己亲自体验一番才知道。毕竟你才是用户；毕竟安卓就是拿来折腾的。

--------

2017.03.29 更新

关于不同基于 AOSP 的 Android 开源的 ROM 项目的横向比较，可以参考[这篇文章](https://ivanilla.org/ITTech/Android/11/)。
