---
title: Android 切换 F2FS 文件系统
tags:
  - TWRP
  - F2FS
  - 文件系统
  - Android
categories:
  - 分享镜
date: 2016-10-01 16:55:00
updated: 2017-10-01 22:03:00
thumbnail: https://s.nfz.yecdn.com/img/thumbnails/switch-f2fs-file-system-for-android.jpg!blogth
description: F2FS 如今也是折腾 Android 的玩家口中的一个常见词汇。本文主要介绍了 F2FS 是什么、F2FS 的优势和将手机切换到 F2FS 文件系统的方式。
---

F2FS 如今也是折腾 Android 的玩家口中的一个常见词汇。虽然 2014 年起就已经有 ROM 对其提供支持，但是一加在 2016 年发布了原生支持 F2FS 的氢 OS 7.0，和华为重金聘用了 F2FS 文件系统开发人员的新闻，又把 F2FS 推上了热点。本文介绍了 F2FS 是什么、F2FS 的优势和将手机切换到 F2FS 文件系统的方式。

# 警告

切换文件系统为 F2FS 是一项有风险的行为。如果你的ROM的内核不能够支持 F2FS 文件系统，那么有可能导致一系列问题！这些问题并不是由 F2FS 文件系统引起！

# Why F2FS?

## F2FS 是什么

F2FS ，即 “Flash-Friendly File system”，是一种新的文件系统，用于 NAND 闪存一类的储存设备，甚至可以自移动设备广泛应用至服务器。三星应用了日志结构档案系统的概念，使它更适合用于储存设备。

## F2FS 的优点

F2FS 相对目前主流的 EXT3/4 格式，

- 更好的加密特性；
- 更快的读取速度；
- 加快针对零碎小文件的读写速度；
- 对固态存储的寿命保护；
- 娱乐兔跑分 UX 性能可以增加 3000 多分（~~不重要~~）。

## F2FS 的缺点

虽然 F2FS 拥有针对零碎小文件有 Buff，但是在面对大文件读写上并没有太大优势（如果部分 ROM 没有调试好有关参数，甚至可能导致出现性能波动）。而且当存储空间快要满的时候，F2FS 的性能也会急剧下降。
除此以外，F2FS 和 FBE 加密之间存在冲突（这也是小米至今不愿意跟进 F2FS 的原因）。

> 本人的建议是，除非你的存储芯片是 EMMC 或者 UFS2.0，否则不需要使用 F2FS 来增强你的存储 IO 性能。在 UFS2.1 上，F2FS 对存储 IO 性能的提升并不明显，而且损失 FBE 加密对于一些用户来说是得不偿失的。

# How to F2FS?

## 选择合适的ROM

首先你得选择一个支持 F2FS 的 ROM 。比如说我的 nubia Z9 max 的 NubiaUI 并不支持 F2FS ，但是适配的 Mokee 和 CM 都是支持的。
大部分第三方 ROM 都是支持的，建议直接咨询 ROM 的开发者。

## 刷入一个第三方 recovery

最好是 TWRP 。因为 TWRP 支持可视化和触摸操作，也支持文件系统转换等很多功能。TWRP 支持 F2FS 的版本是 2.8.6.1+ 。~~本人使用的是 TWRP3.0.2-2-stalence-nx510j-unofficial~~ TWRP 3.0.1-1_abforce-oneplus3-unofficial。

## 备份数据

备份你的数据，包括使用钛备份应用数据，用 TWRP 备份存储 system、data 分区。
把你位于内部存储和外部存储的个人文件也全部拷贝到电脑上。

> 自 Android 5.0 开始已经实现了 data 分区和内置存储合并；这样一旦转换 data 分区的文件系统以后，内置存储也会被清空。

## 切换分区

1. 在 TWRP 下，先清除下述分区的内容：cache、data、system。
2. “高级清除菜单”，勾选 Data ，“修复或转换文件系统”，“转换文件系统”，选择 F2FS 。
3. 用同样的方法，转换 cache 分区为 F2FS
4. 对于 system 分区要特别注意，有的 ROM 不支持 system 分区为 F2FS 。所以一旦转换 system 分区以后无法开机，你可以直接退回 TWRP ，把 system 再转换回 ext4 ，重新刷入 ROM 一遍即可。

> 部分 ROM 会在刷机前检测 system 的分区格式，如果不支持会自动把分区转换回 ext4。这是正常现象。

> 注意，部分 ROM 也不支持 cache 分区为 F2FS 格式，表现为转换后开机时间变长、多次重启均无法改善。如果出现这种情况，把 cache 分区转换为 ext4 即可（刷机后或者清除 davlik/cache 分区后第一次开机需要执行 dex2oat，所以时间会较长，所以需要之后再多次重启作为对照）。

全部转换以后，再用 TWRP 看一下分区是不是已经转换好了。然后就可以享受 F2FS 给你带来的丝滑的感受了。

## 还原数据

先把 TWRP 文件夹拷回手机（这个文件夹中有你转换分区格式之前的分区备份文件），然后在 TWRP 的设置中，把 “使用 rm-rf 指令代替格式化” 的选项勾上，以便实现跨文件系统还原分区（如果不勾选，TWRP 会给你还原你之前的文件系统），然后再用 TWRP 还原分区。

当分区还原完以后就可以开机进系统测试一下，如果一切正常，就再把你备份的个人数据拷回手机存储即可。
