---
title: 这是最好的时代 这是最坏的时代
categories:
  - 自言语
date: 2017-10-16 13:59:00
updated: 2017-10-16 11:29:00
thumbnail: https://s.nfz.yecdn.com/img/thumbnails/the-prosperous-china-as-you-wish.jpg!blogth
license: 本文严格禁止转载
---

> 于是他只好保持着沉默，默默地与同样面无表情的她擦肩而过，继续向前走去。他的身影逐渐融入同样安静的灰色人群之中，整个城市都显得寂静极了。——[《寂静之城》](https://blog.nfz.moe/archives/the-silence-city.html)

——谨以此文献礼十九大。

<!-- more -->

-----

- 杨永信电击治疗网瘾
- 柴静雾霾调查被封杀
- 百度魏则西事件
- 巫山童养媳事件
- 明经国抗强拆杀人案
- 北影性侵事件
- 刘国梁事件
- 杭州保姆纵火案
- 豆瓣关于家庭暴力和自杀的讨论小组被迫雪藏
- 广电总局审查同性恋和性有关的视听媒体
- 在西安拥有三万粉丝以上的个人微博要备案
- B 站番剧类视频被文化部要求进行内容审查
- 某 Hosts 维护人员被刑事拘留
- 淘宝被禁止出售日文游戏
- 公安在全国范围内开展 “网站一键关停” 演练
- 国内各大互联网企业开展党建工作
- 唐山收费站阿訇率穆斯林打人事件被封锁
- AcFun 的视听服务被叫停
- 袁腾飞《铿锵三人行》被封禁
- Pixiv 遭遇 DNS 污染
- **. . . . . .**
- 山东辱母杀人案
- 苏享茂自杀事件
- 豫章书院自杀
- 暴走大事件因说真话被封
- 上海携程亲子园虐童事件
- 北京深圳和广州大清理低端人口
- 北京红黄蓝幼儿园性侵事件

-----

墙最可怕的，并不是我们不再能够访问被封锁的网站，而是它能让几乎一整代的人不再愿意访问被封锁的网站。

> XX 被墙前的日子：还好这次 XX 没有被墙 / XX 怎么可能被墙 / 要是 XX 被墙了我就肉身翻墙了
> XX 被墙时的几天：不要慌是 XX 服务器炸了 / 我这里能上一定是 XX 的问题 / 明明是 XX 主动屏蔽大陆 IP
> XX 被墙后的一年：没事墙内已经有替代品了现在上起来很方便 / 你不会翻墙吗？ / 抱怨个 P 有本事你肉身翻墙啊

本应是我们应有的权利，却变成了某些人幸免于难的“侥幸”。

我的同学告诉我，他在 App Store 购买过 `Surge`，但是他如今已经不愿意再费心了，因为他觉得“没有必要”。
实体的墙并不可怕，人心的墙才让人生畏。

GitHub 因为程序员的抗议，在 2015 年解封了；V2EX 备案后接受国内的规定，在 2015 年解封了。其它的网站呢？
魏则西因为被迫只能使用百度搜索而被莆田系医院害死。或许，还会有下一个？

------

> 不需要政府造墙，网民也会自发造墙。这尼玛连做个翻墙软件都要造墙，真是令人叹为观止。这是一个造了几千年墙的保守的农耕民族，缺乏对别人的基本尊重，不愿意分享，喜欢遮遮掩掩，喜欢小圈子抱团，大概这些传统是改不掉了吧。
> —— [shadowsocks 作者 clowwindy 发表于 2015 年](https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-windows/issues/293#issuecomment-132253168)

“深圳 SS 大规模精准识别” 的消息在算不上很久的之前震动了翻墙圈，虽然没有多久就被证实 **不过是 SSR TG 群内的造谣**；BreakWa11 和 Madeye 互相编写探测工具 `sssniff` 的风波还没有停息之时，BreakWa11 便已然成为了网络暴力的目标。这场荒唐的闹剧最终以 SSR 删库收场。
造谣传谣、相互攻击、网络暴力。这是一场暴民的盛宴。

你国翻墙圈根本不会死于 GFW。你国翻墙圈会死于内讧。

------

在国内论坛和博客需要备案的规定、和今年七月《网络安全法》的基础上，网信办颁布的新法令，要求国内的评论、跟帖系统必须备案、实名使用，并加以严格监督。就在法令颁布之前，多说 和 网易云跟帖 先后停止了运营。
毕竟这是一个 `JavaScript` 和 `RIP` 都能触发 “微博反垃圾”、小熊维尼都能影射国家领导人的国度。因实名举报学校而险些被开除、因抱怨食堂饭菜难吃而被行政拘留，言论的口就像绝地求生的毒圈一样越缩越紧。

无理由、无厘头的审查已经理直气壮。人们随时都可能成为破坏社会和谐气氛的罪人。

------

暴走大事件这一次事件告诉我们，无论是杨永信还是豫章书院，哪怕强大的舆论站在他们的对立面，他们依然能够很滋润的存在着，只是因为他们背后有政府做强大的靠山，强大到能够无视人民的呼声，哪怕国家的政府似乎一直是在“为人民服务”

——neoFelhz Channel, 17.11.11

-----

乌云关闭以后，部分白客开始转黑；更多的黑客也有更多机会入侵更多互联网系统和服务、亦或者是根据发现的 0day 进行勒索。
当然，在国内，就算有乌云，上述一切也不会改善太多。在中国畸形的互联网里，网络安全这一块简直就是在搞笑的。
网络安全并不是靠公安部强制给服务器安装“安骑士”、中国电信在骨干网封端口、国家建一道全国范围的防火墙就能解决的。

——neoFelhz Channel, 17.11.16

------

损坏的硬盘永远不能被修复，监控永远在需要它的时候坏掉，警察永远不会公布一针两片是什么，法警永远不会发现幼童有什么异常，媒体的报道永远是造谣，警察永远只会把站出来发声的人关起来，而如今连硬盘都会成为社交平台的违禁词。
是的，这盛世如你所愿。
救救孩子！

——neoFelhz Channel, 17.11.29

------

> 中华立国数千年，礼义纲纪，云为得失，皆奉孔子之经，若一弃之，则人皆无主，是非不 止所定，进退不知所守，家无以为家，是大乱之道也。
> 「冒万死以保旧俗，存礼教而护国魂。」

这是最好的时代，这是最坏的时代。
这盛世，如你所愿。
