---
title: 中国的互联网
tags:
  - 互联网
  - 网络
  - 运营商
  - 封锁
  - 线路
categories:
  - 自言语
date: 2017-11-2 18:17:00
updated: 2017-11-2 18:17:00
---

外交部发言人华春莹称“中国的互联网是 **自由、开放、有序** 的”。尽管中国互联网相比世界其他地方的互联网也存在许多相似之处，但还有很大不同。

<!-- more -->

中国和其它国家的互联网的不同，主要可以从这几个方面介绍：

# 基础设施

与世界其它大多数地方网络不同，中国的路由是不开放的。中国的核心互联网接入在很大程度上是由两个互联网服务提供商提供：中国电信和中国联通。除此以外，中国的互联网服务提供商还有中国移动、鹏博士和长城宽带、教育网、科技网、华数、世纪互联、光环新网。大大小小运营商分治了中国的互联网。互联网服务提供商当中的巨头建设并控制了整个国家的互联网基础设施建设、IP 地址的分配和内部路由的管理。这些运营商使用自己的方式、自己的规定，独立管理和运营自己旗下的网络。就算是中国互联网巨头，也仅仅最多拥有自己的 IP 地址分配（如阿里云、腾讯云等）；在中国，使用 `IP Anycast` 几乎是不可能的——在中国，只有三个 IP 获得了 `IP Anycast` 的授权：`119.29.29.29` `223.5.5.5` `223.6.6.6`。它们分别是腾讯和阿里提供的公共 DNS 服务。

与此同时，在中国境内，各个互联网服务提供商之间也存在瓶颈；即使是同一个服务商，他们内部之间也存在瓶颈。例如，中国电信在中国很多省份建立了很多分公司来经营很多不同地区的网络，其中许多分公司都是独立运作的。这些网络之间的路由，互联网服务提供商本身，都因为太多的流量与太少的容量之间的矛盾变得拥堵。在中国，流量在不同地区之间就会遇到瓶颈、甚至流量在同一个地区里的不同运营商之间中转都会拥堵。
以中国几家公共 DNS 服务为例，阿里和腾讯在全国不同地区的各个运营商累计上百个节点均部署了 DNS 服务，借助 `IP Anycast` 服务中国所有地区的网民；南京信风科技在他们位于南京的机房接入了中国电信、中国联通、中国移动运营商的骨干网、以及其它 10 家运营商的线路，用来确保中国各个地区、各个运营商的网民都能以最快的速度请求 114 的 DNS（实际上，这意味着南京信风科技拥有中国最好、也是最昂贵的 BGP 多线机房）。

# 费用成本

在这样畸形的基础设施建设的结果下为了获得合适的性能、降低延时，就只有两种选择：大量的分布在中国各地的数据中心、亦或者是一个拥有多线 BGP 的数据中心。
如果选择运营 BGP 多线机房，就需要同时和数十家运营商签署协议使用他们的带宽，意味着使原本高昂的成本继续翻倍。
如果选择使用大量数据中心构建 CDN，就需要在中国各地建设数据中心、有时还需要租借当地运营商的机房。在中国建设能够各地能快速访问的 CDN，至少需要 50 个数据中心；而如果要建设覆盖中国的 CDN，至少需要 100-200 个节点，成本可想而知。

中国互联网的技术挑战也抬高了做生意的成本。由于互联网服务供应商之间在当地的市场动态、带宽的成本，中国的宽带已然成为是世界上费用最昂贵的宽带之一。在中国，带宽的价格堪比黄金，能在海外购买到百兆 VPS 的费用在国内的云服务商不一定能购买到独享 1M 带宽的云主机。一些非中国本土的云计算供应商都表示，在中国提供高质量的服务并不像在北京建立一个单点定位那么简单。无论是大量的数据中心还是昂贵的 BGP 多线，都使得在中国境内提供服务非常昂贵。

# 法律监管
